Translator: Unnawut Leepaisalsuwanna
Reviewer: Farung Surina
เราโตขึ้นมา
พร้อมๆกับการได้หยิบจับสิ่งของต่างๆรอบตัวเรา
สิ่งของเหล่านั้นมีจำนวนมากมายมหาศาล
ที่เราใช้อยู่ทุกวัน
มันต่างกับอุปกรณ์คอมพิวเตอร์ส่วนใหญ่
เพราะของเหล่านี้ ใช้ได้สนุกกว่ามาก
เมื่อคุณพูดถึงสิ่งของ
จะมีอีกอย่างที่มากควบคู่กับมันโดยอัตโนมัติ
และนั่นก็คือ "การใช้ท่าทาง"
เพื่อหยิบจับแก้ไขสิ่งของ
ที่เราใช้อยู่ทุกวันในชีวิตประจำวัน
เราใช้ท่าทาง ไม่ใช่แค่เพื่อการปฏิสัมพันธ์กับสิ่งของเหล่านี้เท่านั้น
แต่เรายังใช้มันเพื่อติดต่อกับคนอื่นๆอีกด้วย
เช่น ท่าทางของการ "นมัสเต" แสดงถึงการเคารพต่อบุคคล
หรือบางครั้ง...
ในอินเดีย ผมไม่จำเป็นต้องสอนเด็กๆเลย ว่าท่านี้
หมายถึง "ได้สี่แต้ม" ในกีฬาคริกเกต
มันเป็นส่วนหนึ่งของการเรียนรู้ในแต่ละวัน
ดังนั้น ผมจึงสนใจมาก
ตั้งแต่ต้นเลย ว่า...
ความเข้าใจของเรา
ที่มีต่อของใช้ประจำวัน และการใช้ท่าทางต่างๆ
รวมถึงวิธีการใช้สิ่งของเหล่านี้
จะสามารถนำมาสู่การเชื่อมโยงกันในโลกดิจิตอลได้หรือไม่
แทนที่เราจะใช้คีย์บอร์ดหรือเมาส์
ทำไมผมไม่ใช้คอมพิวเตอร์
ในแบบเดียวกับที่ ผมใช้สิ่งของในโลกวัตถุจริงนี้
ดังนั้น ผมจึงเริ่มการสำรวจนี้เมื่อ 8 ปีที่แล้ว
จริงๆแล้วมันเริ่มจากเมาส์บนโต๊ะของผม
แทนที่จะใช้มันกับคอมพิวเตอร์
ผมก็แกะมันออกมา
พวกคุณคงจะทราบว่า ในสมัยนั้น
เมาส์จะมีลูกกลมๆลูกหนึ่ง
กับลูกกลิ้งอีกสองอัน
ซึ่งบอกคอมพิวเตอร์ว่าลูกบอลเคลื่อนที่ไปทางไหน
ซึ่งเป็นตัวบอกว่าเมาส์ถูกขยับไปทางไหน
ผมจึงสนใจในลูกกลิ้งสองลูกนี้มาก
และผมก็อยากได้มากกว่าเดิมด้วย ผมเลยขอยืมเมาส์จากเพื่อน
และก็ไม่ได้เอาไปคืนอีกเลย
ตอนนี้ ผมมีลูกกลิ้งสี่ลูก
ที่น่าสนใจก็คือ ผมจะทำอะไรกับลูกกลิ้งเหล่านี้
ตอนแรกผมถอดมันออกมาจากเมาส์
แล้วเรียงเป็นแถวเดียวกัน
มีสาย มีรอก และสปริง
สิ่งที่ผมได้ ก็คือเครื่องมือประกอบท่าทาง
และมันก็ทำหน้าที่เหมือนกับเครื่องมือรับประสาทสัมผัสการเคลื่อนไหว
ที่ทำขึ้นจากเงินเพียงสองดอลลาร์
และเมื่อใดก็ตามที่ผมเคลื่อนไหวร่างกาย
มันจะถูกทำซ้ำในโลกดิจิตอล
แค่ใช้เจ้าเครื่องมือเล็กๆ ที่ผมทำขึ้น ประมาณแปดปีที่แล้ว
ในปี 2000
เพราะผมสนใจที่จะรวมเอาสองโลกนี้เข้าไว้ด้วยกัน
ผมเลยนึกถึงกระดาษโน๊ต
ผมคิดว่า ทำไมผมไม่แปะกระดาษโน๊ต
ที่ใช้กันทุกวันนี้
ลงในโลกดิจิตอลล่ะ
ข้อความที่ผมเขียนบอกแม่
บนกระดาษ
สามารถกลายเป็นข้อความ SMS
หรือบางทีเป็นเครื่องเตือนความจำในที่ประชุม
ซึ่งจะไปอัพเดทกับปฏิทินบนคอมพิวเตอร์ทันที
รายการช่วยจำก็ถูกอัพเดทอัตโนมัติ
นอกจากนี้คุณยังสามารถค้นหาข้อมูลในโลกดิจิตอลได้
หรือบางทีคุณอาจจะเขียนคำถาม
"ด็อกเตอร์สมิทพักอยู่ที่ไหน?"
และเจ้าระบบเล็กๆนี้จะพิมพ์มันออกมา
ความจริงแล้วมันก็เหมือนกับระบบรับ-ส่งข้อมูลบนกระดาษ
ทว่ามันไม่ได้ทำจากกระดาษ
อีกตัวอย่างการสำรวจ
ผมคิดที่จะทำปากกาที่สามารถวาดรูปสามมิติได้
ดังนั้น ผมจึงประดิษฐ์ปากกานี้ขึ้น
เพื่อช่วยนักออกแบบและสถาปนิก
ไม่ใช่แค่คิดในมุมมองสามมิติเท่านั้น
แต่พวกเขาสามารถวาดขึ้นมาได้ด้วย
และมันก็ตอบสนองสัญชาตญาณได้เป็นอย่างดี
แล้วผมก็คิดว่า ทำไมไม่ลองทำแผนที่กูลเกิ้ลดู
แต่ทำออกมาในทางที่จับต้องได้
แทนที่จะพิมพ์ข้อความสำหรับการค้นหา
ผมก็วางสิ่งของบนแผนที่
เช่น ถ้าผมวางบัตรโดยสารเครื่องบิน มันก็จะแสดงตำแหน่งของประตูทางขึ้นเครื่อง
ถ้าวางถ้วยกาแฟ ก็จะแสดงตำแหน่งของร้านกาแฟ
หรือถังขยะที่คุณสามารถทิ้งแก้วนั้นได้
นั่นคือตัวอย่างการสำรวจที่ผ่านมาในช่วงแรกๆ ที่ผมทำไปก็เพราะ
เป้าหมายของผมคือต้องการที่จะเชื่อมโลกสองโลกนี้อย่างไร้รอยต่อ
ท่ามกลางการทดลองเหล่านี้
มีอย่างหนึ่งที่เหมือนกัน
ผมได้ลองนำโลกวัตถุจริงไปใส่ในโลกดิจิตอล
ผมเคยนำชิ้นส่วนของสิ่งของ
หรืออะไรก็ตามในชีวิตจริง
และนำสิ่งเหล่านั้นเข้าสู่โลกดิจิตอล
เพื่อให้เราใช้คอมพิวเตอร์ตามสัญชาตญาณเรามากขึ้น
แต่ผมก็ตระหนักว่าคนเรา
ไม่ค่อยสนใจในเรื่องการประมวลผลมากนัก
แต่สิ่งที่เราสนใจก็คือข่าวสาร
เราอยากรู้เกี่ยวกับสิ่งต่างๆ
เราอยากรู้เกี่ยวกับสิ่งที่เป็นไปรอบๆตัวเรา
ดังนั้น ผมเริ่มคิดเรื่องนี้ประมาณต้นปีที่แล้ว
ผมเริ่มคิดว่า ทำไมผมไม่ทำในทางกลับกันบ้าง?
บางที จะเป็นยังไง ถ้าผมจะเอาโลกดิจิตอลของผม
มาให้มันเติมแต่งแต้มสี เพิ่มข้อมูลให้กับโลกวัตถุจริง?
เพราะปัจจุบันนี้ พิกเซลถูกจำกัดให้อยู่แต่ในอุปกรณ์รูปทรงสี่เหลี่ยม
ให้ใส่กระเป๋าเสื้อได้
ทำไมผมไม่ลองลบล้างข้อจำกัดนี้ซะ
และนำมันมาสู่สิ่งที่เราใช้ในชีวิตประจำวัน
ดังนั้น ผมก็ไม่จำเป็นต้องเรียนรู้ภาษาใหม่ๆ
เพื่อที่จะใช้งานอุปกรณ์พวกนี้อีกต่อไป
การที่จะทำให้ฝันนี้เป็นจริง
ผมนึกถึงเครื่องโปรเจ็กเตอร์ขนาดใหญ่สวมลงบนศรีษะขอผม
มันเลยถูกเรียกว่า โปรเจ็กเตอร์ติดหัว ใช่มั้ยครับ
ผมขอรับไปใช้ตรงตัวเลย
ผมเอาหมวกกันน๊อกจักรยานของผมมา
ตัดให้พอดีที่จะใส่โปรเจ็กเตอร์ได้
และตอนนี้ สิ่งที่ผมสามารถทำได้
ก็คือสามารถเชื่อมโลกรอบๆตัวผม ด้วยข่าวสารข้อมูลจากโลกดิจิตอล
แต่หลังจากนั้น
ผมก็รู้สึกอยากมีปฏิสัมพันธ์กับรูปภาพดิจิตอลพวกนั้นด้วย
ดังนั้น ผมเลยใส่กล้องถ่ายภาพลงไป
ซึ่งทำงานเสมือนดวงตาดิจิตอล
แล้วเราก็ยิ่งได้สิ่งที่ดีขึ้นไปอีก
เป็นรูปแบบที่ผนวกความต้องการของผู้บริโภคเข้าไป
ที่คุณหลายคนรู้จักมันในนามของอุปกรณ์สัมผัสที่หก
แต่สิ่งที่น่าสนใจที่สุดในเทคโนโลยีนี้
ก็คือคุณสามารถที่จะพกพาเจ้าโลกดิจิตอลนี้ไว้กับตัวคุณได้
ทุกที่ๆคุณไป
คุณสามารถใช้พื้นผิวต่างๆ หรือกำแพงรอบตัวคุณ
ให้เป็นเหมือนกับหน้าจอการทำงาน
เจ้ากล้องนี้จะจับภาพการเคลือนไหวท่าทางของคุณ
อะไรก็ตามที่คุณทำกับมือของคุณ
มันจะเข้าใจท่าทางนั้น
และถ้าคุณสังเกต จะเห็นว่ามีสัญลักษณ์สีอยู่
ซึ่งเราใช้มันในช่วงเริ่มแรก
คุณสามารถวาดภาพบนผนังที่ไหนก็ได้
คุณแค่ยืนอยู่หน้าผนังและเริ่มวาดรูปบนผนังนั้น
แต่ว่าเราไม่ได้จับความเคลื่อนไหวของแค่นิ้วมือเท่านั้น
เราให้อิสระแก่คุณที่จะใช้สองมือร่วมกัน
ซึ่งคุณสามารถใช้สองมือในการย่อขยายภาพ
โดยใช้นิ้วมือของคุณย่อขยายมัน
กล้องถ่ายภาพ
จะทำการรวบรวมภาพทั้งหมด
จำแนกขอบเขตและสีสัน
และชุดคำสั่งเล็กๆต่างๆที่บรรจุไว้ภายใน
มันจึงค่อนข้างซับซ้อน
แต่มันแสดงผลที่ตอบสนองสัญชาตญาณมากกว่า
แต่ที่ผมสนใจมากกว่านั้น ก็คือการนำมันออกมาสู่ภายนอก
แทนที่จะต้องหยิบกล้องออกจากกระเป๋าของคุณ
คุณสามารถที่จะทำท่าทางถ่ายภาพ
และมันก็จะถ่ายภาพนั้นไว้ให้คุณ
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ
จากนั้น ผมก็หาพื้นผนังที่ไหนก็ได้ซักแห่ง
และก็เริ่มดูรูปภาพเหล่านั้น
หรือบางที ผมอาจจะทำการเปลี่ยนแปลงรูปภาพซักหน่อย
แล้วส่งอีเมล์ให้เพื่อนของผม
ดังนั้น เราจึงกำลังมองหายุคใหม่
ยุคที่คอมพิวเตอร์สามารถใช้ร่วมกับวัตถุจริงบนโลก
และแน่นอน ถ้าคุณไม่สามารถมองหาพื้นผิวต่างๆได้
คุณก็สามารถใช้มือของคุณเองในการทำงานได้
นี่ผมกำลังกดโทรศัพท์บนฝ่ามือผมเอง
เจ้ากล้องนี้ไม่ได้เข้าใจแค่การเคลื่อนไหว ของมือของคุณเพียงอย่างเดียว
แต่ที่น่าสนใจคือ
มันรู้ว่าคุณกำลังถืออะไรในมือ
ที่เรากำลังทำอยู่นี้จริงๆแล้ว
ยกตัวอย่างเช่น กรณีนี้
ปกหนังสือนี้ตรงกันกับ
หนังสือออนไลน์หลายพันหรือล้านเล่ม
และต้องตรวจสอบว่ามันคือเล่มไหนกันแน่
เมื่อมันได้ข้อมูลของหนังสือ
มันก็จะมองหาบทวิจารณ์เกี่ยวกับหนังสือ
หรือบางทีในนิวยอร์คทามส์ มีอธิบายในรูปแบบของเสียง
ซึ่งคุณสามารถรับฟังบทวิจารณ์ได้จากหนังสือจริงๆ
การอธิบายเกี่ยวกับหนังสือในรูปแบบของเสียงการพูดยอดนิยมที่มหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ดและนี่ก็คือการเยี่ยมพบของโอบามาอาทิตย์ที่ในรูปแบบเสียง
("สิ่งที่คนพูดถึงมากที่สุด ที่มหาวิทยาลัยฮาวาร์ดคือ...")
นี่คือการเยือนเอ็มไอทีครั้งล่าสุดของโอบามา
("...และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง ผมอยากขอบคุณบุคคลสองท่านจากเอ็มไอที...")
ผมก็ได้รับชมการปราศรัยของเขาผ่านทางหนังสือพิมพ์ได้
หนังสือพิมพ์ของคุณจะรายงานพยากรณ์อากาศสดแก่คุณ
แทนที่จะต้องตรวจสอบข้อมูลจากคอมพิวเตอร์
ที่ผ่านมาคุณต้องทำแบบนั้นใช่มั้ย?
(เสียงปรบมือ)
เมื่อผมจะเดินทางกลับ ผมก็สามารถใช้บัตรผ่านโดยสารขึ้นเครื่องบิน
ในการตรวจสอบเวลาการล่าช้าของเที่ยวบินได้
เพราะว่าในขณะนั้น
ผมไม่มีอารมณ์จะเปิดไอโฟน
แล้วก็กดดูจากปุ่มของไอโฟน
และผมคิดว่าเทคโนโลยีจะไม่ใช่แค่ ทำให้วิธีการใช้อุปกรณ์เปลี่ยนไป
ใช่แล้ว (เสียงหัวเราะ)
มันยังจะเปลี่ยนแปลง วิถีที่เราติดต่อสื่อสารกับผู้คน
ไม่ใช่แค่ในโลกวัตถุวัตถุจริงอีกด้วย
ส่วนที่น่าสนุกที่สุดก็คือ ผมจะไปที่สถานีรถไฟฟ้าบอสตัน
และจะเล่นเกมส์ปองในรถไฟ
บนพื้นนั่นเอง ใช่ไหมครับ?
(เสียงหัวเราะ)
และผมคิดว่าจินตนาการคือขอบเขต
จำกัดสำหรับสิ่งที่คุณสามารถนึกออกได้
เมื่อเทคโนโลยีเช่นนี้ ผสมผสานรวมกับชีวิตจริง
แต่หลายคนอาจจะโต้แย้งว่า จริงๆแล้ว
งานที่เราทำอยู่นี้ ไม่ได้แค่เกี่ยวกับวัตถุในโลกเท่านั้นจริงๆ
แต่เราทำหลายอย่างที่เกี่ยวข้องกับ การคำนวณและแก้ไขเอกสารมากมาย
และสิ่งต่างๆ เหล่านี้, และพวกนั้นล่ะ?
พวกคุณหลายคนอาจจะตื่นเต้นกับแท็บเล็ตรุ่นใหม่
ที่เข้ามาสู่ท้องตลาด
ดังนั้น แทนที่เราจะตั้งตารอคอยมันออกมา
ผมสามารถทำมันขึ้นมาด้วยตนเองจากแผ่นกระดาษ
ดังนั้น สิ่งที่ผมทำก็คือ แค่ถอดเจ้ากล้องออกมา
กล้องเว็บแคมทุกตัวจะมีไมโครโฟนอยู่ข้างใน
ฉันก็ถอดไมโครโฟนออกมา
และดึงมันออกมาติด
เหมือนกับว่าผมทำคลิปจากไมโครโฟน
และติดมันลงบนแผ่นกระดาษ กระดาษอะไรก็ได้ที่คุณหาได้รอบตัว
ดังนั้น ตอนนี้จะมีเสียงของการสัมผัส
บอกให้ผมรู้อย่างแน่นอนว่า ว่าตอนไหนที่ผมสัมผัสกระดาษ
แต่กล้องนั้นก็ได้จับภาพการเคลื่อนที่ของนิ้วผม
แน่นอน คุณสามารถดูหนังได้
("สวัสดีตอนบ่ายครับ ผมชื่อรัสเซล...
และผมเป็นลูกเสือสำรวจโลกที่กว้างใหญ่ สังกัดหมู่ที่ 54")
และคุณก็สามารถเล่นเกมส์
(เสียงเครื่องยนต์)
ตรงนี้กล้องจะเข้าใจท่าทางการจับกระดาษของคุณ
และเล่นเกมส์รถแข่งได้
(เสียงปรบมือ)
คุณหลายคนคงคิดเรียบร้อยแล้วว่า คุณสามารถเปิดอ่านเว็บไซต์ได้แน่นอน
ใช่ครับ คุณเปิดอ่านเว็บไซต์ได้แน่นอน
หรือคุณสามารถทำการคำนวนทุกอย่างได้บนกระดาษแผ่นเดียว
ทุกที่ๆคุณต้องการ
ดังนั้น สิ่งที่น่าสนใจกว่านั้นคือ
ผมสนใจในวิธี ที่จะทำยังไงให้มันสร้างสรรค์ได้มากกว่านี้
เมื่อผมกลับมาที่ถึงโต๊ะทำงานผม ผมสามารถดึงข้อมูลนั้น
มาสู่หน้าจอ
บนคอมพิวเตอร์ขนาดเต็มรูปแบบของผมได้
(เสียงปรบมือ)
แล้วทำไมต้องหยุดที่คอมพิวเตอร์ด้วย? เราเล่นบนกระดาษก็ได้
การใช้กระดาษนั้น น่าสนุกกว่าครับ
ผมกำลังนำข้อมูลบางส่วนมา
แล้ววางมันลงที่นี่ ในส่วนที่สองที่เอามาจากอีกที่หนึ่ง
และผมกำลังปรับแต่งข้อมูล
ที่ผมมีอยู่ตรงนี้
เย้ ผมคิดว่ามันดูดีแล้ว
เลยขอพิมพ์มันออกมาดู
ดังนั้น ตอนนี้ผมก็ได้พิมพ์เจ้าเอกสารนั้นออกมา
จะเห็นว่าขั้นตอนการทำงานดูตอบสนองสัญชาตญาณมากขึ้น จากวิธีเดิมที่เราเคยทำมา
บางทีเมื่อยี่สิบปีที่แล้ว
ตอนนี้ที่เราสามารถสลับใช้มันระหว่างสองโลกนี้ได้
ดังนั้น สำหรับความคิดสุดท้าย
ผมคิดที่จะติดต่อใช้งานข้อมูลข่าวสารกับวัตถุในชีวิตประจำวัน
ที่จะไม่เพี่ยงแค่ช่วยลดจำนวนอุปกรณ์ดิจิตอล ที่เราต้องใช้ให้น้อยลง
ซึ่งนั้นถือเป็นช่องว่างระหว่างสองโลกนี้แล้ว
แต่มันจะยังช่วยให้เรา
ยังคงลักษณะความเป็นมนุษย์
ที่ติดต่อกับโลกวัตถุจริง ให้มากขึ้น
มันจะช่วยให้เรา ไม่ต้องจบลงด้วยความรู้สึกเหมือนเครื่องจักร
ที่นั่งอยู่หน้าเครื่องจักรอื่นๆ
ขอจบเพียงเท่านี้ ของคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ
เอาหล่ะ ปรานาพ
อย่างแรกเลย คุณคืออัจฉริยะ
และนี่เป็นสิ่งที่น่าทึ่งมากๆ จริงๆนะ
ตอนนี้คุณทำอะไรอยู่ มีการวางแผนจะทำบริษัทรึเปล่า?
หรือมันจะเป็นพวกงานวิจัยแบบตลอดการ? หรืออะไรครับ?
ที่จริงแล้วก็มีหลายบริษัท
ที่ให้การสนับสนุนห้องทดสอง 'มีเดียแล็ป'
และสนใจที่จะดำเนินการในทางใดทางหนึ่งต่อไป
เช่นบริษัทโทรศัพท์โครงข่ายมือถือ
ต้องการที่จะนำไปใช้ในแนวทางอื่นที่ที่ต่างจากกลุ่ม เอ็นจีโอ ในอินเดีย
ซึ่งเป็นกลุ่มที่มีความคิดว่า ทำไมเราจำกัดให้มีแค่สัมผัสที่หก?
เราควรที่จะมี 'สัมผัสที่ห้า' สำหรับบุคคลที่มีปัญหาด้านประสาทสัมผัส
เช่น ผู้ที่ไม่สามารถพูดได้
เทคโนโลยีนี้สามารถใช้เพื่อให้บุคคลเหล่านั้นให้สามารถติดต่อสื่อสารในวิธีที่ต่างออกไป
อาจจะมีระบบช่วยพูดเพิ่มขึ้นมา
แล้วแผนของคุณเองล่ะ คุณจะอยู่ที่เอ็มไอทีต่อไปไหม
หรือว่าคุณกำลังจะทำอย่างอื่น?
ผมพยายามที่จะทำให้มันสามารถเข้าถึงได้มากกว่านี้
เพื่อจะให้ทุกคน สามารถพัฒนาอุปกรณ์สัมผ้สที่หกด้วยตัวเองได้
เพราะมันชิ้นส่วนที่ใช้นั้นไม่ยากนักที่จะประกอบเอง
หรือไม่ยากที่จะสร้างด้วยตัวคุณเอง
เราจะมอบโปรแกรมซึ่งอนุญาตให้แก้ไขปรับปรุงได้ (open source)แก่พวกเขาแน่นอนอยู่แล้ว
บางที่อาจจะเริ่มประมาณเดือนหน้า
โปรแกรมซึ่งอนุญาตให้แก้ไขปรับปรุงได้หรือ มันเป็นสิ่งที่วิเศษมาก
(เสียงปรบมือ)
คุณจะกลับไปอินเดีย พร้อมๆกับนำสิ่งนี้ด้วยรึเปล่า?
ครับๆ แน่นอน
อะไรคือแผนของคุณตอนนี้? อยู่ที่เอ็มไอ?
หรือว่าอินเดีย? คุณจะแบ่งเวลากับอนาคตข้างหน้าไว้อย่างไร?
ที่นี่ยังมีพลังงาน เพื่อการเรียนรู้อยู่อีกมากมาย
ทุกอย่างที่คุณเห็นวันนี้ เป็น
การเรียนรู้ของผมในอินเดีย
และตอนนี้ คุณคงเห็นแล้วว่า มันจะมีประเด็นเรื่องของราคาเข้ามาเกี่ยวข้อง
เจ้าระบบนี้มีราคาประมาณ 300 ดอลลาร์
เปรียบเที่ยบกับอุปกรณ์โต๊ะสัมผัสซึ่งมีราคา 20,000 ดอลลาร์ หรืออะไรประมาณนั้น
หรือแม้แต่กระทั่ง เปรียบเที่ยบกับเครื่องเลียนแบบท่าทางจากเมาส์ราคา 2 ดอลลาร์
ตอนนั้นมันมีราคาประมาณ 5,000 ดอลลาร์
ซึ่งจริงๆ แล้วที่เราจัดแสดงในห้องประชุมกับ
ท่านประธาธิบดีอับดุล กาลาม ในขณะนั้น
และท่านก็กล่าวว่า โอเค เราควรจะใช้มันในศูนย์วิจัยบาบาร์อะตอมมิค
ในบางส่วน
จากความคิดนั้นผมรู้สึกตื่นเต้น ว่าผมจะนำเอาเทคโนโลยีมาใช้ในกับคนจำนวนมากได้อย่างไร
แทนที่จะเก็บเทคโนโลยีนั้นไว้ใช้เพียงแค่ในห้องทดลอง
(เสียงปรบมือ)
จากการได้สัมผัสกับบุคคลที่เราเห็นในเท็ด
ผมอยากจะบอกว่า คุณคือหนึ่งในสองหรือสามคน
ที่เป็นนักประดิษฐ์ที่ดีที่สดในโลกขณะนี้
เป็นเกียรติ์อย่างยิ่งที่คุณมาพูดใน TED วันนี้
ขอบคุณมาก
มันวิเศษที่สุด
(เสียงปรบมือ)